HELM

## 简介

​	Helm 是 k8s 的包管理工具，类似 Linux 系统常用的 apt、yum 等包管理工具。使用 helm 可以简化 k8s 应用部署。每个包称为一个 Chart，一个 Chart 是一个目录（一般情况下会将目录进行打包压缩，形成 name-version.tgz 格式的单一文件，方便传输和存储）。对于应用发布者而言，可以通过 Helm 打包应用，管理应用依赖关系，管理应用版本并发布应用到软件仓库。对于使用者而言，使用 Helm 后不用需要了解 Kubernetes 的 Yaml 语法并编写应用部署文件，可以通过 Helm 下载并在kubernetes上安装需要的应用。除此以外，Helm 还提供了kubernetes上的软件部署，删除，升级，回滚应用的强大功能。

## 组件及相关术语

**Helm**

​	Helm 是一个命令行下的客户端工具。主要用于 Kubernetes 应用程序 Chart 的创建、打包、发布以及创建和管理本地和远程的 Chart 仓库。

**Tiller**

​	Tiller 是 Helm 的服务端，部署在 Kubernetes 集群中。Tiller 用于接收 Helm 的请求，并根据 Chart 生成 Kubernetes 的部署文件（Helm 称为 Release ），然后提交给 Kubernetes 创建应用。Tiller 还提供了 Release 的升级、删除、回滚等一系列功能。

**Chart**

​	Helm 的软件包，采用 TAR 格式。其中包含了运行一个应用所需要的镜像、依赖和资源定义（YAML ）等，还可能包含 Kubernetes 集中的服务定义。类似 APT 的 DEB 包或者 YUM 的 RPM 包。

**Repoistory**

​	Helm 的软件仓库，Repository 本质上是一个 Web 服务器，该服务器保存了一系列的 Chart 软件包以供用户下载，并且提供了一个该 Repository 的 Chart 包的清单文件以供查询。Helm 可以同时管理多个不同的 Repository。首次安装 Helm 时，它已预配置为使用官方Kubernetes chart 存储库 repo。该 repo 包含许多精心设计和维护的 charts。此 charts repo 默认以 stable 命名。

**Release**

​	使用 `helm install` 命令在 Kubernetes 集群中部署的 Chart 的一个实例称为 Release。在同一个集群上，一个 Chart 可以安装很多次。每次安装都会创建一个新的 release。例如一个 MySQL Chart，如果想在服务器上运行两个数据库，就可以把这个 Chart 安装两次。每次安装都会生成自己的 Release，会有自己的 Release 名称。

注：需要注意的是：Helm 中提到的 Release 和通常概念中的版本有所不同，这里的 Release 可以理解为 Helm 使用 Chart 包部署的一个应用实例。



## 工作原理

Chart Install 过程：

1. Helm 从指定的目录或者 tgz 文件中解析出 Chart 结构信息
2. Helm 将指定的 Chart 结构和 Values 信息通过 gRPC 传递给 Tiller
3. Tiller 根据 Chart 和 Values 生成一个 Release
4. Tiller 将 Release 发送给 Kubernetes 用于生成 Release

Chart Update 过程：

1. Helm 从指定的目录或者 tgz 文件中解析出 Chart 结构信息
2. Helm 将要更新的 Release 的名称和 Chart 结构，Values 信息传递给 Tiller
3. Tiller 生成 Release 并更新指定名称的 Release 的 History
4. Tiller 将 Release 发送给 Kubernetes 用于更新 Release

Chart Rollback 过程：

1. Helm 将要回滚的 Release 的名称传递给 Tiller
2. Tiller 根据 Release 的名称查找 History
3. Tiller 从 History 中获取上一个 Release
4. Tiller 将上一个 Release 发送给 Kubernetes 用于替换当前 Release